1) Varme opp strikevann (minus det som trengs til økning av temp i meskekar for utmesk) til litt over mesketemperatur i meskekar. Spargevann i kokekar (hvis ikke egen kurs, kjør når jevn og riktig temp i meskekar) (pluss det som trengs til økning av temp i meskekar for utmesk).
2) Tilsette knust malt til meskekar, og røre godt.
3) Mesking. Varme på meskekar (og røring/resirkulering for å jevne ut temp) ved behov for å holde jevn temp.
4) Utmesk. Overfør varmt vann fra kokekar (ekstra strikevann) for å øke temperaturen i meskekaret til angitt utmesktemperatur.
5) Resirkulering. La malten ligge i ro en god stund først så kornet er i ro. Resirkulér vørteren til den er klar. (Gjenta resirkuleringen hvis vørteren skulle bli uklar senere i lauterprosessen.)
6) Lautering. Overfør mesteparten av vørteren fra meskekaret over til midlertidig oppbevaringsenhet, men la det være litt igjen over og i malten.
7) Sparging. Overfør spargevann fra kokekar til malten i meskekaret.
8) Koking. Overfør vørter fra spargeprosess (husk å resirkulere hvis uklart) og vørter fra lauter (i midlertidig kar) til kokekaret, og start koking. Tilsett ingredienser ved angitt tid.
9) Kjøling. Legg i kjøleren litt før kjølingen starter (5 min), og start kjøling.
10) Klargjøring for gjæring. Overfør nedkjølt kokt og humlet vørter til gjæringskar, tilsett gjær og sett på gjæringslås.