2015-10-23: Generalprøve
------------------------------------------



2015-10-24: Bryggedag
------------------------------------------

Gjæren ble tatt ut av kjøleskap, og gjærnæringsposen brutt, for aktivering kl 0940.
Oppkok av vann startet 1140 (starttemp. 10 grader). Nådd 100 grader ved 1200. 

Eventualitet numero uno:
Varmeelementet i bryggekjelen er montert ganske høyt oppe på kjeleveggen. Da vi hadde oppi tiltenkt mengde vann, 35 liter, var vannspeilet i samme høyde som varmelementet. Det måtte tilsettes 10 liter ekstra, for å komme over elementet. Det er dermed et minimumsvolum på 45 liter (ca 40 liter ferdig vørter) slik bryggekjelen er nå. Dermed måtte det i hui og hast handles inn ekstra maltekstrakt. Johan kjørte inn til sentrum og handlet inn det som trengtes (på Bakke Brygg). 

Eventualitet numero dos:
Som sist gang var vi ikke klar over at det måtte meskes litt for å få ut stoffene i krystallmalten. Det ble dermed satt i gang en minimesk med vannkoker og kaldtvann. STC-1000 ble brukt til å måle temperaturen. Det noteres at det kan lønne seg å lese forrige bryggelogg før neste brygging, for å unngå å gjøre samme tabbe flere ganger. Vørteren fra minimesken utgjorde ca. 1 liter.

Eventualitet numero tres:
Som følge av tyngden av kjøleren ble dreneringsrøret forskjøvet fra sin opprinnelige, perpendikulære, posisjon. Ved tømming av nedkjølt vørter gjennom kokekarets kran, oppsto det, som konsekvens av denne hendelsen, problemer med luft i dreneringen (og sviktende heverteffekt). Dermed ble det besluttet å presse sammen koblingen mellom kranen og dreneringsrøret manuelt med StarSan-neddyppede hender. Dette ble utført etter at et gjæringskar var fylt med 20 L (#1), og vil således ikke kunne kompromittere dette karet. Den tettende effekten av hendene ble fort for svak, og hevert ble satt i gang på det andre karet (dette er merket med en H på lokket til gjærlåsen). Gjæringskar #2 ble fylt litt over 18 L før heverten sa takk for seg.

Under bytte av gjæringskar, ble det også overført vørter til målesylinder for måling av vanntetthet. Det ble påvist en OG på 1.052.

Etter kartlegging av temperaturer i mulige gjæringsrom, ble gjæringskarene plassert utenfor døren til leiligheten, i oppgangen, hvor Weber-termometeret viste ca 16 grader (15.5 er måltemperatur, så dette er nært optimalt).

Smaksnotat: vørteren smaker pepperkaker og er veldig julete. Den beste vørteren vi har smakt så langt.

Nå gleder vi oss til jul!
