B-day: 2016-12-03
--------------------------------------------
Og vi er i gang! Meskekaret står til varming med 44 liter vann, til 75 grader. Kokekaret står til varming med 48 liter vann. Den observante leser vil nå bli forvirret, for vi har jo ikke kunnet bruke både kokekaret og meskekaret samtidig før. Dette lar seg nå gjøre, da brygger Knut har laget en overgang fra komfyrstikk til vanlig stikk. Svit!

Listen av eventualiteter har allerede vokst:
- Brygger Knut fant helt impulsivt ut at han skulle veie maltsekken. Det viste seg at den veide 11 kg, men den skulle egentlig ha veid 17 kg. Dermed ble det svipptur til Brewshop for å reklamere. De satte opp en ny sekk til oss på stående fot. Ellevekilossekken fikk vi beholde, da ingen aner hva den inneholder og de dermed ikke kan selge den. Vi satser på å bruke den til et mysteriumsbrygg i fremtiden. 
- Kontrollpanelet sluttet plutselig å virke. Litt feilsøking avslørte at det skyldtes en mekanisk feil i hovedbryteren. Heldigvis hadde vi reservebryter, så nedetiden var bare på snaue ti minutter. 
- Det skjedde en ulykke under et uoppmerksomt øyeblikk under koking av vørter. Det ble antatt for tidlig at stasjonær løsning var nådd, og tilstedeværende bryggere trakk inn i stua for å avlaste ryggene. Det de ikke visste var at det kokte over og at slangen fra pumpa ramla ut og ned på gulvet. Innen det ble oppdaget rakk det å bli pumpet ca 5 liter kokende vann utover gulvet. Det ble iverksatt nødprosedyrer med en gang, slik at skadene ble begrenset. Det ser ut til å ha gått bra med gulv og vegger. Volum etter kok ble dermed noe mindre enn planlagt, og det var dermed nok med to gjæringskar i stedet for tre. 