B-day: 2016-12-05
---------------------------------

Og DA var vi i gang med første stout! Pga. kriseavverging av Saison under gjæring, ble brygger Knut ca en halvtime forsinket. Etter opprigg og etablering av bryggeskjema, fikk vi endelig igangsatt oppvarming av 18.5 liter strikevann i hyttekjelen rundt 18:20. Gjestebrygger Arne er vikar for jentene i kveld. 

Alt gikk som planlagt. Vi fikk mørk og fin vørter med en OG på 1.062 (oppskrift 1.061), men igjen ser vi på det som en bonus. Arne var selvfølgelig veldig imponert. Gjæringskaret ble plassert på gjæringsrom på loftet (suiten), før gjæringslåsen ble plassert. Termostaten på rommet ble satt på ønsket gjæringstemperatur, nemlig 17 grader.

Peace out.